Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß. So, gut.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen. Immer abwechselnd, das heißt der eine weiß nie,
was der andere ihm erzählen wird. Und wir sind jetzt bei Folge 250 angekommen.
Ja. Ich habe keinen Schingle vorbereitet. Ich müsste jetzt eigentlich, jetzt müsste
jetzt so ein kleiner Einspieler kommen. So badabum. Ja, und wir sind, wir sind unglaublich
schlecht vorbereitet für eine Jubiläumsfolge. Ja, voll.
Also wir haben nichts, keine, die 200. war ja, aber die 200. war halt die 200. Jetzt ist
ein kleines Jubiläum. 250, 100 Zahl, okay. Nicht jetzt wahnsinnig außergewöhnlich,
aber trotzdem auch ein guter Zeitpunkt, um vielleicht nur kurz einmal so ein bisschen
zusammenzufassen, wie weit wir mit diesem Werkel hier schon gekommen sind. Weil wir machen es ja,
wir machen es ja seit fast fünf Jahren. Und immer jede Woche eine Folge. Und da kommt schon
was zusammen an Folgen. Also 250, und es kommt was zusammen an Zuhörerinnen und Zuhörer. Und
deswegen machen wir einen kleinen Zahlen-Rundown für alle, die es interessiert. Wenn es nicht
interessiert, kann ja hier drüber springen, aber vielleicht nur so, weil es interessiert
vielleicht ein paar Leute. Und das haben wir auch jetzt eigentlich bei allen Jubiläen gemacht,
deshalb ist das auch schon eine ganz gute Tradition. Genau, kleines Update. Magst du
vielleicht unsere Hauptdownloads sein, also die, die überhaupt, wenn jemand über Apps und so weiter
hört und uns runterlädt und nicht Spotify, Spotify machen wir dann auch irgendwie, machen wir dann
noch einzeln, separat danach. Alles klar. Also wenn man so die Webseite nimmt, stehen wir jetzt so
bei 6,5 Millionen Downloads. Keine Ahnung, also was ich unfassbar finde, was ich niemals gedacht
hätte, dass wir, dass wir mal erreichen würden mit diesem Podcast. Ja, es ist so eine Zahl,
mit der man sich nicht so richtig vorstellen kann. Eigentlich. Genau, also es sind 6,5 Millionen
mal. Also wenn ich mir vorstelle, dass irgendwo 6,5 Millionen Dateien mit meiner Stimme sind oder
waren, sind ja mittlerweile wahrscheinlich schon ein Großteil wieder gelöscht worden, aber zumindest
mal irgendwo existiert. Es ist schon, schon mit wenig. Ist ein bisschen beängstigend. Wenn man dann
noch die Spotify dazu rechnet, die ja nicht über diesen Downloadserver gehen, sondern die ja extra
kommen, dann wären es noch ein bisschen mehr. Ja genau, dann sage ich es nämlich gleich. Bei Spotify
ist es nämlich so, die Teilen ist ja auch ein Start und Streams und Start ist einfach, dass
jemand anfängt, was zu hören, aber nach ein paar Sekunden wieder abschaltet und sagt, das interessiert
mich nicht. Und die Streams sind dann, wenn man eine bestimmte Zeit lang tatsächlich rein gehört hat,
da stehen wir bei 3,9 Millionen Starts und 3 Millionen Streams. Also ungefähr drei Viertel der
Leute, die anfangen, diese Folgen zu hören, hören dann auch weiter, was eh ein guter Schnitt ist
eigentlich. Und ja, also mit diesen Streams, wenn wir die jetzt als Downloads werden würden,
dann stünden wir eigentlich quasi schon fast bei 10 Millionen Downloads.
Und angenommen eine Person, Richard, würde jetzt anfangen, einen Zeitsprung zu hören. Wir kriegen
ja ab und zu mal Leute, die uns schreiben und sagen so, ja, sie haben uns jetzt gerade erst
entdeckt und freuen sich, dass sie so viel nachhören können. Wenn die uns eine Person heute
entdeckt, was glaubst du, wie viele Tage lang kann sie Zeitsprung durchhören?
Ich weiß es nicht. Fünf. Es sind 7,2 Tage.
Also ohne Pause. Nicht schlafen, sondern einfach die ganze Zeit durchhören. Also wochenlang
einfach Zeitsprung hören. Ja, das ist schon nicht schlecht. Also wer sich das antun will,
ja, ich meine, nach einer Woche Zeitsprung ohne Schlaf, das geht natürlich nicht gut. Also ist
nicht anzuraten. Ein bisschen Schlafen dazwischen ist gut und wir kriegen ja auch oft genug Feedback
von Leuten, die sagen, dass sie uns sehr gerne zum Einschlafen hören, was für uns ja kein
Erfreulich ist, sondern es freut uns. Und ja, einfach auch zum Einschlafen hören und dann
weiter hören am nächsten Tag. Genau. Dann die durchschnittliche Laufzeit
einer Folge, die liegt mittlerweile bei 39 Minuten und 53 Sekunden.
Ui, ist auch ein bisschen nach oben gegangen, gell?
Würde ich sagen, deutlich nach oben gegangen, ja.
Also auch seit der 200 sind, glaube ich, auch, oder? Waren es auch noch weniger.
Ich glaube, wir sind jetzt mittlerweile auch selten unter 40 Minuten.
Ja, 40 Minuten ist so ein bisschen das Sweet Spot. Das ist gut. Es ist ungefähr eine halbe
Stunde Geschichte, ungefähr zehn Minuten Diskussion und dann noch so ein bisschen Feedback,
Inweisblock und so weiter. Wir sind jetzt bei der 250. Folge,
ja, aber wir haben schon 259 Folgen veröffentlicht. Das heißt, der Rest sind die Spezialfolgen.
Und der Jingle. Achso, stimmt. Die Nullnummer, ja.
Also ich glaube, wir haben insgesamt acht Spezialfolgen.
Stimmt, ja. Und die durchschnittliche Dateigröße liegt bei 33,9 MB.
Ja, gut komprimiert. Und wer sich alles auf einmal ziehen will,
kommt auf 25,8 GB. Ja, das ist eh okay.
Das ist eben, das ist ein, kann man das gesamte Zeitsprung nicht einmal in teurer USB-Stick
tragen. Sehr schön. Ja, warte, eine Zahl noch, weil
ich von Spotify auch noch gesprochen habe. Und ich ja immer die Leute darauf hinweise,
die sollen uns folgen dort, weil wir dann sehen, wie viele Leute uns regelmäßig hören.
Auf Spotify haben wir derzeit 56.558 Follower, was eine wahnsinnige Qualität ist. Also wenn
ich mir vorstelle, dass so viele Leute Interesse daran haben, mein herumgestammere jede Woche
zu hören, dann freue ich mich. Ja, voll.
Freue mich sehr. Es ist echt unglaublich. Und das bringt mich
auch zum nächsten Punkt, nämlich einmal Danke zu sagen. Nämlich erstmal Danke an dich,
Richard. Weil ich glaube nicht, dass es irgendjemanden gäbe, mit dem ich diesen Podcast 250 Folgen,
250 Wochen am Stück hätte machen können. Diesen Wahnsinn bringt einfach niemand mit.
Es beruht natürlich auf gegenseitig. Also ich glaube, wir ergänzen uns hier ganz gut.
Du kannst es gut machen, weil du bist einfach so die Gelassenheit in Person und die kannst
du gut machen, weil ich einfach getrieben bin. Getrieben von dem Willen, diesen Podcast
weiterhin erfolgreich sein zu lassen. Ich bin ja grundsätzlich nicht so der Getriebene.
Aber hier, da hast du was erweckt in mir. Ich kann gar nicht anders. Jetzt bin ich
hier und ich will jetzt nicht Faust zitieren, aber weißt eh was ich meine.
Und ein weiterer Dank gilt natürlich allen, die hier zuhören, allen, die hier uns in
irgendeiner Form unterstützt haben, uns schon mal was geschrieben haben, einen Themenvorschlag
gemacht haben, uns gespendet haben. Vielen, vielen Dank. Ohne euch gäbe es dieses Podcast
Projekt auch nicht so lange.
Richtig. Ansonsten würden wir einfach nur ins Nichts sprechen und dann hätten wir es
nur 250 Folgen lang gemacht. Also jedes Feedback-Mail, auch wenn es Kritik ist, ist sehr willkommen,
weil dann sehen wir, dass es Leute interessiert, was wir machen. Ihr habt es in den letzten
paar Folgen immer wieder mal erst am Schluss angemerkt. Wir kriegen viel Feedback und wir
kriegen viele Hinweise und mittlerweile ist es schwierig, hier zeitgerecht zu antworten.
Das heißt, wer uns solche Mails schickt, wir lesen sie natürlich und freuen uns und
verwenden diese Hinweise auch, wie ihr mitkriegt, regelmäßig, aber haben nicht immer Zeit
zu antworten. Und wollte nur darauf hinweisen, nur dass die Leute denken, sie schreiben hier
mehr und tun sich was an und wir ignorieren es, was wir natürlich nicht machen.
Richtig. Das ist wirklich auch einer der zentralen Stützen dieses Podcasts, dass wir wissen,
dass es hier Leute gibt, die uns gerne hören und die uns auch Feedback geben. Ja, Richard,
dann würde ich sagen, steigen wir in die dieswöchige Folge ein und sprechen erst mal
über die letzte Woche.
Ja.
Und ich weiß noch, was du erzählt hast.
Über was habe ich denn gesprochen?
Du hast über eine Pägerreise nach Mekka gesprochen und bei dieser Pägerreise ging
es um sehr viel Gold.
Ja, gut zusammengefasst. Ich muss hier was anmerken, Feedback, das wir bekommen haben,
Kritik, die wir bekommen haben, also spezifisch ich, über gewisse Dinge, die ich gesagt habe
während der Folge vor allem oder in erster Linie Zahlen. Du kannst dich erinnern, dass
ich erwähnt habe, dass Mansa Musa über ein Heer von ungefähr 100.000 Mann und 10.000
Reitern verfügt hat und ich das dann auch verglichen habe mit den Streitkräften der
Engländer und der Franzosen während der Schlacht von Crissi, um zu schauen, wie da
die Zahlen sind. Und das war weit weniger als das, was Mansa Musa zur Verfügung gehabt
hat. Und ich habe zwei unterschiedliche Mails bekommen, also zwei Mails von unterschiedlichen
Personen, in denen ich darauf hingewiesen habe, dass ich diese Zahl der 100.000 relativ
kritiklos übernommen habe. Also dass ich zwar gesagt habe bei Crissi, ja, hier muss
man Vorsicht walten lassen, was die Quellen angeht etc. Und bei den 100.000, die ich das
nicht gemacht habe, vor allem weisen sie auch darauf hin, dass das ja keine eigentliche
Geschichtsschreibung in Mali gegeben hat und dass das im Grund Dinge sind, die von arabischen
Geschichtsschreibern aufgeschrieben worden sind. Und ich hätte natürlich das auch sagen
können, dass man hier Vorsicht walten lassen muss, weil wie immer Zahlen sind mit Vorsicht
zu genießen, auch die Zahl der 60.000, die ihn begleitet haben. Andererseits ist es natürlich
auch so, dass der große Unterschied nicht existiert zwischen den Quellen, die es zum
Beispiel für die Zahlen bei der Schlacht von Crissi gibt und den Quellen, die es für
Mansa Musa gibt. Das ist ja, und das darf man nicht vergessen, nur weil es keine Geschichtsschreibung
gegeben hat in Mali, bedeutet das nicht, dass nicht Geschichten tradiert worden sind.
Also die haben eine mündliche Geschichtstradition gehabt. Also hier sind die Sachen zwar nicht
aufgeschrieben worden, aber sie sind weitergegeben worden. Und man kann jetzt natürlich argumentieren,
dass das geschriebene Wort hier mehr wert sei als das Erzählte, weil sich da viel verändern
kann. Aber wenn wir uns die Quellen anschauen, die wir für alle möglichen Dinge zur Verfügung
haben, eben auch für so Dinge wie die Schlacht von Crissi, dann sehen wir, dass das geschriebene
Wort jetzt nicht per se viel mehr wert ist als das Gesprochene, weil es auch hier große
Unterschiede geben kann, weil man hier auch darüber nachdenken muss, warum hat eine Person
was wie geschrieben. Und so ähnlich ist es auch in diesem Fall. Und gerade wenn man jetzt
dann sagt, gut, es waren nur einige arabische Geschichtsschreiber, die jetzt aufgeschrieben
haben, was hier in diesem westafrikanischen Land passiert ist, darf man natürlich auch
nicht vergessen, dass es sich hier um tatsächliche Geschichtsschreiber, also arabische Geschichtsschreiber
gehandelt hat. Es ist nicht so, dass da irgendjemand sich hingestellt hat und gesagt hat, ich schreibe
jetzt irgendwas auf über die Königin Marlies. Natürlich ist es schwierig, das zu verifizieren,
wenn du dann nicht viele andere Quellen hast, wo du das crossreferenzen kannst, etc. Aber
natürlich können es weniger gewesen sein, als 100.000 können auch mehr gewesen sein.
Es gibt Unglauben in den Mails, die ich kriegt habe, dass das tatsächlich so viele gewesen
sein könnten, weil das zum Beispiel fast ein Drittel der Streitmacht des Römischen
Reichs zu seiner Blüte war, etc. Aber wir müssen uns auf die Dinge verlassen, die wir
zur Verfügung haben. Und in diesem Fall ist das, was wir zur Verfügung haben und dieses
K-Wert, das man Zahlen mit Vorsicht zu genießen hat, das geht natürlich auch hier. Gut, also
nach diesem Feedback, zum Feedback, können wir eigentlich übergehen zur Geschichte dieser
Folge und deswegen frage ich dich, Daniel, was für eine Geschichte hast du für diese
spezielle Folge mitgebracht? Keine spezielle Folge muss ich, also keine spezielle Geschichte
muss ich sagen, Richard. Okay. Es ist eine klassische Zeitsprung-Geschichte, würde ich
sagen. Ich springe auch mal direkt ins Thema, ohne vorher viel zu verraten. Okay. Ende
Mai 1873, im Dorf Schwenda im Harz wird ein Arzt zu einem Viehhändler gerufen. Die Tochter
des Viehhändlers ist die 13-jährige Hermine Krüger und die leidet an Diphterie, also
eine Infektionskrankheit, die damals sehr verbreitet war, wurde auch genannt Würgeengel
der Kinder. Und der Zustand von Hermine Krüger war sehr schlecht, also sie war sehr schwach,
atmet viel schwer und die haben eigentlich befürchtet, dass sie nicht mehr lange leben
wird. Sie rufen also diesen Arzt. Jetzt kommt dann der Arzt Oskar Hasse, der aus der ungefähr
40 Kilometer entfernten Stadt Nordhausen ankommt. Also der Arzt kommt also und alle Mittel,
die bislang verschrieben wurden, die haben nichts geholfen. Und deshalb beschließt Hasse
jetzt eine ungewöhnliche Maßnahme, nämlich er will eine Bluttransfusion durchführen.
Blutkonserven, da werden wir am Ende noch kurz draufkommen, die gibt es noch nicht.
Und was glaubst du, hat er jetzt für eine Möglichkeit, Hermine Krüger Blut zu spenden?
Naja, er nimmt sich selber Blut ab. Ja, keine schlechte Idee, ist aber nicht
das, was passiert. Diese Arzt der Bluttransfusion führt er nämlich jetzt nicht durch. Was
man vielleicht erwarten würde, dass er vielleicht einen Familienmitglied bittet, Blut zu spenden
oder er selber. Er lässt einen Lamm holen und zwar ein Lamm, das soll stark sein, nicht
älter als sechs Monate. Und Hasse bindet also dieses Lamm ans Bett, an ein Brett, legt die
Heißschlagader frei und über eine Konstruktion mit Schläuchen und Gefäßen führt er dann
das Lammblut in die Vena mediana der Patientin ein. Diese Vena mediana, die war schon seit
dem Mittelalter so bezeichnet, das ist die Ehnenbeugenvene. Und das war nämlich auch
eine wichtige Stelle für den Aderlass. Und laut Bericht, der uns von Oskar Hasse überliefert
hat, war die Transfusion für das Mädchen zwar äußerst schmerzhaft, aber wie er schreit,
schon nach kurzer Zeit kam sie wieder zu Kräften und nach einigen Wochen und Monaten war sie
dann vollständig genießen. Ha. Oder fragst du dich jetzt vielleicht, wieso erzähl dir
mir diese Geschichte? Also wieso macht er nicht einfach gleich eine kurze Geschichte der Bluttransfusion?
Naja, weil es ja ein bisschen komisch ist, weil das kann ja nicht funktionieren, oder?
Ja, genau diese Frage ist Teil dieses Zeitsprungs. Wir machen jetzt zwar eine kurze Geschichte
der Bluttransfusion, aber unter einer besonderen, besondere Berücksichtigung der sogenannten
Lammbluttransfusion, die nämlich zu dem Zeitpunkt Ende des 19. Jahrhunderts einen Hype in Europa
und in Nordamerika erlebt hat. Und zwar ausgelöst durch Oskar Hasse und diese, und den Bericht,
den ich gerade vorgelesen habe. Okay. Diese Geschichte ist eine besondere Episode in der
Medizingeschichte, weil Bluttransfusionen, die gab es schon vorher und die gab es auch
nachher. Die erste Bluttransfusion, von der wir wissen, die hat Jean-Baptiste Denis durchgeführt.
Denis war einer der Ärzte von Ludwig dem 14. Und Denis hat die am 15. Juni 1667 durchgeführt,
gemeinsam mit seinem Chirurgen Paul-Emmeret. Und die haben bei der ersten Bluttransfusion,
von der wir wissen, also die überliefert ist, hat er Blut von einem Lamm zu einem 15-jährigen
Jungen übertragen. Okay. Und soweit wir wissen, hat der Junge überlebt. Und das ist die erste
Bluttransfusion, von der wir wissen, und die wurde eben auch schon mit einem Lamm durchgeführt.
Also mit dem Blut von einem Lamm. Und ich weiß nicht, wie es dir geht, aber mir war
nicht klar, dass es eine lange Tradition gibt, in der Medizin Tierblut auf den Menschen
zu übertragen. Nein, war mir nicht klar. Und deshalb gibt es jetzt auch diese Folge zur
Geschichte der Bluttransfusion, weil ich dazu mehr wissen wollte. Weil zwischen dem Denis,
also dieser ersten Bluttransfusion, von der wir wissen, und Hasse liegen jetzt also 200 Jahre.
Und ich bin deshalb jetzt auch mit dem Hasse eingestiegen, weil die Sache mit dem Lammblut
hat sich nämlich in der Zwischenzeit eigentlich erledigt gehabt. Also bei Denis ist es so,
dass danach, also angeblich eben führt diese Bluttransfusion, es wird quasi erfolgreich
durchgeführt, der Junge überlebt. Aber danach führt er nochmal Transfusionen durch und die
führen zu Todesfällen. Und das führt dann dazu, dass er angeklagt wird. Er wird zwar freigesprochen,
aber letztendlich ist es so, dass die Bluttransfusionen mit Lammblut mehr oder
weniger verboten werden. Auch die Kirche ist dann dagegen und so. Also das im Grunde genommen wird
das dann auch nicht mehr gemacht. Aber der Bericht von Hasse, den wir jetzt haben, der 200 Jahre
später passiert, also im Jahr 1873, der führt jetzt zu einem Hype. Mediziner in Europa und
Nordamerika greifen das auf und führen Lammbluttransfusionen durch. Also wir wissen von
hunderten Lammbluttransfusionen, die da gemacht wurden. Die knüpfen also an diese alte Tradition
an. Und wir schauen uns jetzt in dieser Folge diesen Hype an und wie er nur zwei Jahre später
wieder fast vollständig verschwindet. Aber zunächst mal ganz allgemein. Blut ist ja,
wie es bei Goethe heißt und du hast du hast heute auch schon Goethe zitiert, oder?
Ja, fast.
Also Goethes Faust heißt schon, dass Blut ein besonderer Saft ist. Und nicht ganz von ungefähr,
denn Blut ist zum einen mal in der Viersäftelehre, die wir jetzt auch schon öfter hatten, die bis
ins 18. Jahrhundert so zentral war für die Medizin. Blut ist einer der Viersäfte. Und deshalb
natürlich schon mal ganz zentral. Und Blut ist auch insgesamt sehr symbolträchtig aufgeladen.
Nämlich seit der Antike geht es mit Blut schon die Vorstellung einher, dass Blut steht für
Vitalität, für Leben, für Kraft, für Jüngung. Und diese Vorstellung, die man eben hatte,
von Blut als Symbol für Leben und für Kraft, das spielt eine ganz zentrale Rolle. Die intravenösige
Abgabe von Blut, so wie wir sie jetzt auch kennengelernt haben bei der Bluttransfusion
und bei Hasse, das ist was, was man ja erst dann sinnvoll machen konnte oder was als Idee erst dann
entstand, als man den Blutkreislauf entdeckt hat. Weil dazu gehört ja die Idee, dass das Blut auch
im Körper zirkuliert. Wenn vorher was mit Blut gemacht wurde, dann hat man sich damit eingerieben
oder hat es getrunken oder hat es irgendwie irgendwas anderes gemacht. Den Blutkreislauf,
der wichtig war für die Idee der Bluttransfusion, den hat William Harvey entdeckt und hat ihn
beschrieben 1628. Da hat er die Beschreibung des Blutkreislaufs veröffentlicht und anschließend
beginnen dann auch die ersten Experimente mit Bluttransfusionen. Zunächst mal zwischen Tieren
und dann eben, wie schon erwähnt, 1667 die erste Transfusion, die Denis gemacht hat,
mit Form von Tier auf den Menschen. Wie ich gerade schon gesagt habe, das setzt sich aber
letztendlich gar nicht durch. Es kommt dann zu vielen Todesfällen und wir sind dann ja auch in
einer Phase, wo sich die moderne Medizin ja gerade erst so langsam etabliert. Und die Bluttransfusion,
die verschwindet dann erst mal aus dem medizinischen Repertoire im 18. Jahrhundert und kommt dann erst
später wieder, nämlich dann so in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Die erste erfolgreiche
Bluttransfusion, von der wir wissen, wo also zwei Menschen miteinander Blut, wo von einem Menschen
auf den anderen Menschen Blut übertragen wurde, die gelingt dann James Blandell im Jahr 1825.
Bei ihm ist es so, dass er, dass nach einer Geburt eine Frau viel Blut verloren hat und ihm gelingt
dann Blut, ich glaube von der Schwester zu dieser Frau zu übertragen und die erholt sich dann und
überlebt diesen Eingriff. Und es werden dann in der Folge vereinzelt Bluttransfusionen durchgeführt,
allerdings nur in Fällen, wo sonst keinerlei Hoffnung mehr bestand. Also es war so das letzte
Mittel im Grunde, weil es einfach viel zu riskant war, weil man ja auch eben dadurch, dass man die
Blutgruppen und so nicht kannte, war es einfach auch wahnsinnig schwierig. Noch dazu war es so,
dass man zu der Zeit das Blut ja mehr oder weniger direkt übertragen musste, weil das Blut ja sofort
gerinnt, wenn es mit Sauerstoff in Kontakt kommt und Blutkonserven waren noch nicht erfunden. Das
heißt, man hat quasi wirklich die Personen so direkt aneinandergehängt. Das hat man ja auch
bei der Lammbluttransfusion gemacht. Das heißt, man hat das Lamm auch eben wie das Hasse auch am
Anfang, wie ich das beschrieben habe, fixiert das Lamm an einem Brett und führt es dann eben an das
Bett zur Patientin. Also man kann also sagen, zu dem Zeitpunkt Bluttransfusionen waren recht wenig
beachtetes Mittel in der Medizin und Tierblutübertragungen waren überhaupt gar kein
Thema mehr. Das war eigentlich vom Tisch. Man hat auch eigentlich gewusst, oder man hat zwar noch
nicht so viel Wissen über das Blut gehabt, aber man hat schon gewusst, im Grunde genommen,
helfen tut es wahrscheinlich nicht. Also wie man dann später so gesagt hat, so die Leute haben
höchstwahrscheinlich nicht überlebt wegen dem Blut, sondern trotzdem. Das war der Stand,
bis Oskar Hasse kam und er von seiner erfolgreichen Behandlung durch die Übertragung von Lammblut
berichtet. Er publiziert es dann in medizinischen Zeitschriften, er geht auf Konferenzen und
inspiriert viele weitere Mediziner zu diesen Lammbluttransfusionen. Und das Interessante ist,
dass die Medizin ja gerade dabei ist, in die Moderne einzubiegen. Also Blut wird gerade intensiv
erforscht und dann kommt es zu diesem Backlash. Weil das sie ausgerechnet Lammblut nehmen,
lässt sich ja auch weniger medizinisch begründen als mit dieser mythischen Vorstellung von Blut als
Symbol für das Leben. Und das ist nämlich ja auch insofern ein Stück weit mit in dieser Geschichte,
weil Hasse sagte auch, es muss ein junges und kräftiges Lamm sein, die Vorstellung, dass er
damit diese Vitalität an die Patientin überträgt. Und wir wissen jetzt ja von hunderten Lammbluttransfusionen,
die ab 1873 durchgeführt wurden, vorher nur sehr vereinzelt. Und der Höhepunkt dieser
Lammbluttransfusion, der war jetzt ein Jahr später 1874. Und dann verschwindet die Lammbluttransfusion
wieder mehr oder weniger sang- und klanglos und kommt dann auch nicht wieder zurück. Es sind
vor allen Dingen drei Personen, die verantwortlich sind für diesen Hype, der jetzt entsteht,
um die Lammbluttransfusion. Einen haben wir schon kennengelernt, das ist der Arzt Oskar Hasse. Der
wird inspiriert durch einen anderen Arzt, nämlich den Franz Gesellius. Das ist ein deutscher Arzt,
der in Sankt Petersburg lebt und der das Buch geschrieben hat, Die Transfusion des Blutes ist
eine historische, kritische und physiologische Studie. Und dieses Buch ist jetzt entscheidend,
weil Hasse hat nämlich genau dieses Buch gelesen und hat sich davon inspirieren lassen. Und nach
der Transfusion kontaktiert der Hasse auch den Gesellius und berichtet ihm von seinem Experiment.
Und der legt gleich noch ein Buch hinterher zum Thema Lammbluttransfusion und der prophezeit jetzt
eine neue Ära in der Medizin. Und der bringt auch ein Buch von dem Hasse heraus in dem Verlag in
Sankt Petersburg, nämlich Die Lammbluttransfusion bei Menschen. Und dieses Buch und diese Berichte,
die werden jetzt von vielen Medien aufgegriffen. Und nicht nur Ärzte aus ganz Europa kontaktieren
jetzt den Hasse und fragen nach, wie er es gemacht hat, mit welchen Gerätschaften er diese Transfusion
durchgeführt hat, sondern auch viele Patientinnen und Patienten machen sich jetzt auf den Weg nach
Nordhausen in der Hoffnung, von ihm behandelt zu werden. Der Hasse und der Gesellius, die kannten
sich beide nicht, obwohl sie beide in Greifswald studiert haben. Und der Gesellius musste aber
dann weg aus Greifswald, weil er sich duelliert hatte. Erwähne ich deshalb, weil wir ja zum Thema
Duelle und so schon öfter gesprochen haben. Und das ist wieder so ein Beispiel, wo das quasi so
einfach Teil einer Biografie ist. Also er muss aus Greifswald weg, weil er sich duelliert hat.
Wie es halt so passiert. Genau. In manchen Kreisen. Der dritte Arzt, um den es jetzt gehen wird,
und der ist auch eine sehr interessante Persönlichkeit, das war der Schweizer
Arzt Joseph-Antoine Roussel. Der hat in Genf gelebt und der hat weniger so als praktizierender
Arzt gelebt, sondern gearbeitet, sondern der hat sich darauf spezialisiert, medizinische Geräte
zu erfinden, die er dann verkaufen wollte. Und er hat erfolgreich eine Transfusion zwischen
zwei Schwestern durchgeführt und hatte dann die Idee, dass er einen Apparat für das Militär
entwickelt, den er dann dem Militär verkauft. Und er sagt dann eben, naja, ich habe dann,
ich habe ein Apparat entwickelt, mit dem er Bluttransfusionen durchführen kann, den man
dann auf den Schlachtfeldern einsetzt, weil dann eben mehr Soldaten überleben, die viel Blut
verlieren. Und wenn mehr Soldaten überleben, hat man dann eben am Schlachtfeld auch einen Vorteil
und deshalb ist quasi sein Verkaufsargument, dass er sich an die Militärs wendet und sagt,
ihr solltet meinen Bluttransfusionsapparat kaufen. Und es war insofern gar nicht so weit hergeholt,
weil es gab schon vereinzelt Bluttransfusionen, die man versucht hat oder mit denen man
experimentiert hat während der, während den Kriegen. Man muss nämlich auch sagen,
dass zu dieser Zeit ja auch sehr viele Kriege stattfinden. Unter anderem zum Beispiel ist,
es gibt Berichte von Bluttransfusionen während des amerikanischen Unabhängigkeitskrieges. Und
weshalb das gar nicht so unrealistisch war, das auch zu versuchen, war, wenn man sich nämlich
diese Kriege anschaut, da habe ich ein sehr schönes Zitat gefunden in einem Buch, da heißt es nämlich,
dass man im Grunde genommen diese Kriege, die da stattfinden Mitte des 19. Jahrhunderts, die hat
man schon mit modernen Waffen geführt, aber noch unter vormodernen medizinischen Bedingungen. Das
heißt, das ist zum Beispiel auch kein Zufall, dass zu dem Zeitpunkt ja auch das Rote Kreuz
eingeführt wird, weil man eben durch diese Schusswaffen zum Beispiel auch ganz viele,
eben auch so Verletzungen hat, wo Leute viel Blut verloren haben zum Beispiel. Der Roussel,
der war dann auch mal zwei Jahre in Wien, um seinen Apparat zu perfektionieren und um seinen
Transfusionsapparat zu verkaufen, ist er jetzt also um die durch die Lande getingelt und hat
Transfusionen durchgeführt und wollte jetzt eben den Militärs in Europa zeigen, dass sie doch
sein Apparat kaufen sollen. Seine Tour führt ihn unter anderem nach St. Petersburg und in St.
Petersburg, ich habe schon gesagt, der Gesellius lebt dort, da gab es jetzt einen Wettbewerb,
bei dem Ärzte ihren Transfusionsapparat vorstellen sollten und die führten dann eben auch teilweise
Landbluttransfusionen durch und ein Komitee des Bestandausmilitärs unter anderem, die sollten
jetzt also entscheiden, welcher Apparat gekauft werden sollte für das russische Militär. Sowohl
der Gesellius und der Roussel haben da mitgemacht. Es gab ungefähr 20 Teilnehmer. Mitglieder der
Jury waren dann zum Beispiel auch Mitglieder der Königin Familie, es waren Minister dabei,
Botschafter, aber eben auch medizinisches Personal war dabei. Also die haben sich dann
letztendlich für den Roussel entschieden und da gibt es zum Beispiel auch Vorschläge,
die der Gesellius zum Beispiel macht, da gibt es Bilder auch in einem seiner Bücher, wo er sagt,
Soldaten sollten sich ein Lamm auf den Rücken schneiden, damit es immer verfügbar ist auf dem
Schlachtfeld. Es sollten quasi immer so ein paar Soldaten mit Lämmern über die Schlachtfelder
laufen, damit man eben schnell auch den Leuten das Blut zur Verfügung stellen kann. Ansonsten
wurde es von dem Hasse vor allen Dingen gegen Tuberkulose verwendet, also gegen die Schwinnzucht
und wenn kein Lamm verfügbar war, dann konnte man laut Gesellius auch Hunde verfinden, um das Blut
zu spenden. Wie man jetzt aber vielleicht auch gesehen hat, die drei, der Hasse, der Gesellius
und der Roussel, die sind eigentlich Outsider. Die arbeiten an keiner Klinik, die machen eigentlich
keinen echten Studien und von dort kommt jetzt natürlich schon Widerspruch. Es gibt jetzt schon
viele Ärzte, die sagen, Moment mal, wir glauben nicht, dass eure Patientinnen und Patienten wegen
eurer Therapie überlebt haben. Wir glauben, dass die sich entweder so oder so geheilt worden wären
oder die trotzdem überlebt haben, die einfach Glück hatten, dass ihr nicht genug Blut transferiert
habt. Eine prominente Kritiker dieser Lammbluttransfusionen war zum Beispiel der
Leonard Landoi. Das war ein Pionier bei der Untersuchung von Blut und der Bluttransfusion.
Er ist zum Beispiel einer der ersten, die die sogenannte Agglutination beschrieben hat.
Agglutination ist das Verkleben und Verklumpen von Blutkörpern. Das hat er also in seinen
Experimenten als einer der ersten beschrieben. Er wusste zwar noch nicht, warum das passiert. Das
ist dann erst, passiert dann erst später durch die Blutgruppen-Klassifikation. Die kannte er noch
nicht, aber er hat zumindest zeigen können, dass es eben zu diesen Verklumpungen kommt. Und er hat
eben auch gezeigt, dass wenn man das Blut von unterschiedlichen Tierarten mixt, dass da einfach
immer diese Verklumpung stattfindet, die ja dann auch manchmal so platzen können. Das ist die
sogenannte Hämolyse. Nach seinen Studien sagt er eben, diese Lammbluttransfusionen sind komplett
abzulehnen und die sind eher so ein tödliches Experiment, von dem man auf jeden Fall abraten
muss. Das setzt sich dann auch bald durch, die Vorstellung, diese Lammbluttransfusionisten,
die werden dann sozusagen zu diesen vormodernen Alchemisten unter den Ärzten, finden sich dann
aber ab 1876 nur noch sehr vereinzelt und verschwinden dann erst mal. Allerdings,
und das ist auch ein wichtiger Punkt, verschwindet gleichzeitig auch die Bluttransfusion. Also man
hat dann eigentlich auch keine Bluttransfusion mehr zwischen zwei Menschen gemacht. Man hat dann
erst mal versucht, das Blut zu ersetzen durch andere Flüssigkeiten. Es gibt dann Experimente
mit Milch oder mit anderen Flüssigkeiten, auch nicht so besonders gut. Man hat dann allerdings
vor allen Dingen Kochsalzlösungen verwendet, was dann eben weniger tödlich war. Als Milch.
Als Milch. Man hat dann relativ intensiv in diesen Jahren Blut untersucht. Also Ende des
19. Jahrhunderts wurde Blut eben auch ein sehr wichtiges Objekt in den Wissenschaften. Und
der Grundstein für die moderne Transfusionmedizin, die legt dann der Wiener Arzt Karl Landsteiner an.
Der hat nämlich dann 1901 und 1902 die Blutgruppen entdeckt. Also das war quasi der eine Punkt,
dass man die Blutgruppen entdeckt hat. Und mit der Zeit ging man dann eben auch von der direkten
Transfusion über zur indirekten Transfusion, nämlich mittels der Blutkonserve. Und die
Blutkonserve, die ersten, die man da verwendet, die gibt es so ab 1914, 1915. Das wird dadurch
möglich, dass man Natriumzitrat hinzufügt, was dann die Blutgerinnung verhindert. Und das führt
dann wiederum eben zum Durchbruch des Blutspendewesens. Das gibt es dann seit den 20er
Jahren des 20. Jahrhunderts. Der entscheidende Durchbruch dann, was die Bluttransfusion angeht,
also zum einen, ich habe schon gesagt, Karl Landsteiner entdeckt dann die Blutgruppen.
Und der Räuber Ottenberg, der findet dann oder entwickelt dann den Blutverträglichkeitstest
1907. Das heißt, vorher wird eben die Blutverträglichkeit getestet und dann,
wenn man den Test gemacht hat, dann kann man eben auch die Bluttransfusion durchführen.
Der Hasse ist heute noch eine sehr bekannte Persönlichkeit, auch in Nordhausen. Es gibt
nämlich eine Straße, die nach ihm benannt ist dort und auch ein Denkmal, das man ihm im
Park gebaut hat. Ein Denkmal. Ein Denkmal. Die Hermine Krüger, die also angeblich die erste
Person war, die mit diesem Lammbluttransfusion von ihm behandelt wurde und auch überlebt hat,
die hat sich nicht nur vollständig erholt, sondern von der gehen wir davon aus, oder ich denke mal,
die Quellenlage stimmt auch, die hat sich komplett erholt, hat geheiratet und ist 53 Jahre alt
geworden. Also ist jetzt auch nicht sehr alt, aber wahrscheinlich nicht zurückzuführen auf das
Lammblut. Ja, und Richard, das war meine kurze Geschichte der Bluttransfusion mit einem speziellen
Exkurs zum Rückfall in die Lammbluttransfusion, die ja so ein kurzer Hype war, der zwei Jahre lang zu
einigen hundert Lammbluttransfusionen in der Medizin geführt hat. Sehr spannend. Auch so eine
Geschichte, wo man heutzutage so zurückdenkt und sich so überlegt, einerseits, wie kurz es eigentlich
ist, dass das überhaupt entwickelt worden ist, also 20. Jahrhundert eigentlich, und andererseits
denkt man sich auch, dass es überhaupt funktioniert hat, ist so fantastisch. Wenn du dir vorstellst,
da kommt dann eben so eine Episode wie die Lammbluttransfusion auch dazu, wo man sich dann
so denkt, was hier alles passiert sein muss, damit wir dann dort angelangt sind, wo wir jetzt sind.
Ja, es ist schon äußerst faszinierend. Eine Sache, die mir eingefallen ist, während dieser ganzen Folge,
also ganz am Anfang eigentlich schon, aber ich wollte, es war jetzt nicht so, dass es irgendwo
reingepasst hat, aber du erinnerst dich ja, ich habe mal eine Folge gemacht über Halsted, den
Chirurgen, und der ist ja auch bekannt dafür, dass er eine Mensch-zu-Mensch-Transfusion gemacht hat,
von sich zu seiner Schwester, die ja ihm sterben lag. Sehr guter Punkt, das habe ich vergessen,
genau. Also er geht auch als einer der Früsen, und der hat ja auch noch nicht gewusst, dass es die
Blutgruppen gibt. Also da war er ja noch nicht, da war ja Lahnsteiner noch nicht. Genau, der kommt
dann erst 1901, 1902, wo das erfunden oder wo das entdeckt wird. Und das ist nämlich auch ein Punkt,
den ich gelesen habe in dem Buch, wo es heißt, dass es erstaunlich wenig Todesfälle gab bei
Mensch-zu-Mensch-Übertragungen, was wahrscheinlich damit zu erklären ist, dass die SpenderInnen
meistens eben Verwandte waren und deshalb die Chance recht hoch war, dass die Blutgruppen
gepasst haben. Ja, entweder so oder es ist einfach nicht genug Blut übertragen worden, um wirklichen
Schaden anzurichten. Obwohl ich ja gar nicht weiß, wie viel Blut, wie viel Fallschutzblut muss man
übertragen, damit wirklich Schaden angerichtet wird. Naja, keine Ahnung, ehrlich gesagt. Soweit
ich das bei dem Husserl mitbekommen habe, waren diese Apparaturen relativ komplex, weil man doch
eine Mühe hatte, dass keine Sauerstoffbläschen mit übertragen werden, also dass da nicht irgendwo
dann doch noch Luft mit reinkommt. Und das war wohl relativ schwierig. Ja, Luft ist natürlich
ungut. Genau. Und was ich jetzt nicht erwähnt habe, was natürlich ein wichtiger Punkt ist, also ethisch
ist das auf ganz, ganz vielen Ebenen natürlich höchst problematisch. Zum einen, was die Tierethik
betrifft, dass die dann einfach mal so Lämmer nehmen und die Lämmer wurden dann natürlich
auch geschlachtet. Es war jetzt nicht so, dass die die Lämmer nur kurz aufgeschnitten haben und dann
wieder zugenäht haben, sondern die Lämmer wurden dann danach geschlachtet. Es gab dann, der Hasse
macht dann so Vorschläge, dass er sagt, naja, man sollte das nur dann machen, wenn man so fünf,
sechs Patientinnen und Patienten hat, dass man quasi das Lamm immer weiter gibt. Und zum anderen,
das ist natürlich auch so ein Menschenexperiment, das da durchgeführt wird, was natürlich auch ein
Wahnsinn ist, was die da veranstaltet haben. Ja, aber das ist halt die Geschichte der Medizin,
also die moralisch fragwürdigen Dinge, die gemacht worden sind, damit wir jetzt da sind, wo wir sind,
um eine Phrase hier zu verwenden. Das geht ja auf keine Kuhhaut. Das stimmt ja. Also das ist,
weil ich von Kuh spreche, wir haben ja auch über Impfungen gesprochen in einer Folge, die du
gemacht hast, ähnlich fragwürdige moralische Entscheidungen, ethische. Aber ja, also gerade bei
solchen Dingen gibt es eigentlich mehr oder weniger keine Entwicklungen, die nicht ethisch
fragwürdig waren. Also wo nicht Dinge gemacht worden sind, die ethisch fragwürdig waren, um
dorthin zu kommen. Das stimmt ja. Wobei, was mich halt bei dieser Geschichte wirklich auch so
fasziniert ist, dass wir eigentlich da zu einer Zeit sind, wo die Medizin schon viel weiter ist.
Also Ende des 19. Jahrhunderts ist eigentlich das medizinische Wissen schon viel weiter,
als dass man da so eine Lammbluttransfusion machen würde. Schade, es ist ja auch heutzutage so,
dass wir die moderne Medizin haben. Es gibt noch andere Dinge, die nicht wissenschaftlich sind,
aber die trotzdem verbreitet sind. Ja, das stimmt. Also wenn man sich das anschaut, dass wir heute
in unserer aufgeklärten wissenschaftlichen Zeit noch mit solchen Dingen zu kämpfen haben,
dann ist es nicht verwunderlich, dass es damals auch noch so war, wo es zu diesem Zeitpunkt noch
eine viel längere Tradition gehabt hat, dass man komische Dinge macht, die eigentlich schon überholt
sind. Falls du dich fragst, Richard, ob es da einen Themenvorschlag gab. Ja. Themenvorschlag
gab es keinen, aber ich habe ein Buch entdeckt, nämlich von Buel Berner. Und er ist
Buch heißt Strange Bloods, The Rise and Fall of Lammblut Transfusion in the 19th Century.
Das war natürlich ein Titel, da hast du gedacht, das muss ich lesen. Genau, ich dachte mir,
das ist ein Titel, den muss ich lesen. Das hört sich eigentlich nach einem Zeitsprung an. Und
tatsächlich hat es ja auch so funktioniert. Und das Beste an dieser Geschichte ist folgendes.
Das Buch ist im Transkriptverlag erschienen, vor kurzem erst. Also das ist recht neu. Und wer
dieses Buch lesen will, es ist Open Access erschienen. Das heißt, es lässt sich in der
Online-Version, also beziehungsweise in der PDF-Version, einfach runterladen. Sehr schön.
Gehen wir an Link irgendwie dann in die Showdowns? Genau, würde ich machen. Sehr gut. Sehr gut.
Schöne Geschichte, ich würde sagen würdig, der 250. Medizingeschichte. Haben wir ja jetzt auch
schon einige Dinge gehabt. Ja, stimmt. Wir bauen oder basteln auch an dem Medizingeschichte
Flickenteppich. Weil alle Entwicklungen, die dafür sorgen, dass wir heutzutage so leben,
wie wir leben, dargestellt zu haben. Ja gut, würdest du sagen, hast du noch irgendwas hinzuzufügen
oder sollen wir ein Feedback-Hinweis-Blog machen? Ne, machen wir einen Feedback-Hinweis-Blog. Ich
glaube, die Geschichte ist lang genug und wir sollten auch die 250. Folge so beschließen wie
die 249 vorher. Also, wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das entweder per
E-Mail machen, feedback.zeitsprung.fm oder auf unserer Website zeitsprung.fm oder auf Twitter,
da haben wir einen eigenen Account. Persönlich sind wir auch dort, ich,
adstormgrass, Daniel, admesstner. Auf Facebook sind wir auch zu finden und wer uns auf Spotify
hört, kann uns dort folgen, das haben wir ja vorher auch schon erwähnt. Und wer uns reviewn
will, Sterne vergeben, etc., kann das zum Beispiel bei Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io
oder einfach überall, wo es Podcasts gibt und man sie bewerten kann. Außerdem gibt es die Möglichkeit,
uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, um ein bisschen was
zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst und ihr findet auch den Link dazu in jeder Folge
in den Show Notes. Und wir würden uns sehr freuen, wenn ihr uns dabei helft, auch weiterhin jede Woche
eine Geschichte zu erzählen. Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Tilman, Nicola, Dirk,
Susanne, Silvia, Sebastian, Julian, Ingo, Elisabeth, Nico, Henning, Alexander, David,
Stefan, Anu, Martin, Florian, Oliver, Stephanie, Raphael, Yannick, Helen, Federico, Florian,
Flüger, Alexander, Tobias, Henry, Carsten, Martin, Oliver, Thomas, Nino, Heike, Philipp und Christine.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Ja Richard, dann würde
ich sagen, sind wir am Ende der 250 angelangt. Wie fühlt sich das an, Richard? Es fühlt sich im Grund
an wie jede andere Folge. Ganz ehrlich. Ich meine, gut 250, aber nach der Folge ist vor der Folge. Also
die 251 scharrt schon in den Startlöchern, wenn man so will. Keine Zeit, sich auf den Lorbeeren
auszuruhen. Wobei du hast gestern oder vorgestern ein Bild gepostet mit, was du jetzt am Wochenende
lesen wirst. Und da war wohl keine Zeitsprungelitüre dabei. Also du bist da noch tiefenentspannt. Ja,
das ist nicht das einzige, was ich gelesen habe an den Wochenenden. Oder an den Wochenenden davor,
oder den Monaten, Jahren. Sehr gut. Manche Folgen sind ja einige Zeit in the making. Na gut, dann
würde ich sagen, ja. Gehen wir ein in das letzte Wort des ersten Malz. Richtig, Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Oh Gott, das ist wieder holprig. Wir müssen das nochmal machen. Das ist ja furchtbar.